---
title: "谈安倍遇刺：立场战、反思怪、高帽子"
description: "你有选择的权利，但你没有道德绑架他人的权利，无论你觉得自己的选择是否正义。"
date: "Jul 18 2022"
draft: false
lang: "zh-CN"
---

2022 年 7 月 8 日，日本前首相安倍晋三遇刺的消息震惊中外。国内外媒体争相报道，外交部也对此事作出了回应。

仔细研究这件事、试图参透它对国际社会影响的人，自然也有不少。“安倍遇刺影响中美关系的未来”“安倍遇刺使日本进一步沦为美国的棋子”……各式各样的分析在互联网上纷飞。

不过，大多数普通人其实并没有那么关心这件事。“谁管什么地缘政治、国际局势，我只知道一个日本人‘砰砰’了另一个日本人，对此也不会有什么特别的感想。”我也是抱着类似的想法，打开国内某社交问答平台的。

结果看到的东西，却让我大吃一惊，以至于觉得这篇文章不得不写了——安倍晋三遇刺，中国人和中国人在网上居然干起架来了！

一位我的朋友发布的评析文章下，评论区愣是成为了一场“立场战”的“激烈战场”。参与文后讨论的网友，甚至文章原作者身上，“反思怪”“臭虫”等等极具极端色彩的各式标签，都被人啪啪地贴了上去。更有甚者，出口成脏，连带着家人一起攻击辱骂。双方对攻，动不动便给别人戴上批判的高帽，扑面而来的恶臭味，让人难以忍受。翻翻每篇文章，无论立场，评论区似乎都已被不同意见的网友“战斗”得不成样子了。

有友善的交流吗？有，但是很少，大多数有理有据的发言都被淹没在不同立场的碰撞之间，难以寻觅。

我总是觉得有些“摸不着头脑”，最近互联网上一出现这样拥有不同意见的人群，总得争吵、死磕，力求扭转对方的观点；倘若对方不肯答应，就给对方扣上“慕洋犬”“小粉红”等等侮辱性的帽子，直接质疑对方的身份，直接质疑对方的思想和立场。

有人将某互联网问答平台比作“二极管的聚集地”，还是不无道理。问题都无脑地走向极端化，讨论都变成了两个极端的互相斗争，助推这一切发生的人，自己真的就没什么头脑。

在这些人眼中，敌对者都是无脑者，“无脑爱国”“无脑恨国”。可笑的是，他们丝毫不知自己才是最“无脑”的：遇事没有求证，对自己观点有利的信息就选择性接受，与自己观点有别的信息就选择性忽略；举证说理的人就是假装“理中客”，好好沟通的人就是“境外势力”。在这样的境况下，就连“友军”“敌军”的界限都开始模糊了，“交战”的双方都已经不再清晰，甚至外显的 IP 地址都未能消减这个问题。

这是“高级黑”在“钓鱼”，还是“50 万”在“赚新台币”？

都不是。

对方只是一个普普通通的中国网友，裸露着自己真实的 IP 地址，表达着自己可以自由表达的观点。

可是“扣帽子”的人管吗？不管。

这是“宣传机器”在“洗脑”，还是“小粉红”在“嚣张跋扈”？

都不是。

对方只是一个普普通通的中国网友，裸露着自己真实的 IP 地址，表达者自己可以自由表达的观点。

可是”贴标签”的人管吗？不管。

一群普普通通的中国网友在网上吵架，招致无法估量的混乱，谁会受益？

我只知道，参与这一切的人只能收获被对骂信息塞满的私信箱。

在最后，留下我对安倍遇刺一事的观点：

称赞安倍亲中，可以；斥责安倍反华，可以；

哀悼安倍，可以；忌恨安倍，可以；

保持中立，当然可以；

认为哀悼安倍就等同于反华，不可以！

认为忌恨安倍就等同于爱国，不可以！

认为保持中立就等同于懦弱，不可以！

你有选择的权利，但你没有道德绑架他人的权利，无论你觉得自己的选择是否正义。因为我们都处在自己的回声室中，始终聆听着和自己观点相符的声音。