---
title: "在路上：一段友谊"
description: "你有选择的权利，但你没有道德绑架他人的权利，无论你觉得自己的选择是否正义。"
date: "Apr 4 2023"
draft: false
lang: "zh-CN"
---

落日竭尽全力，在暗白色的云幕间拨出一片空隙。

金光尽散，我拖着疲惫的影子，徘徊在那条夹在教学楼与操场之间的沥青小路上。这条小路，连接着食堂、操场、教学楼、行政楼和学校的大门，是每天同学们最常经过的地方之一。

顶着书包的沉重，我仰起头，深沉地叹息着。眼前的路上，仿佛还存留着他的脚印，我的脚印。我闭上眼睛，感受春日的风，请求她轻轻地抚慰我的心灵。

从初一时的第一次相见，到坐在一起上英语课、互相“借鉴”报纸与摘抄，再到一起练习跑步跳绳、排练和拍摄剧目、参加歌唱比赛……也许路必须坑洼不平，可诚挚的友谊，一定要安稳如山啊。

现在，身边球场的喧嚣也散尽了，我只能仍由树叶的沙沙声，将我拉回记忆的深处——过去，如落叶在风中飘零。

那是一个十月秋日的中午，骄阳高照在蓝天之上。金秋时节，依然是那条沥青小路。不过，这次填满了快活的空气。同学们三三两两、勾肩搭背，有说有笑地行走着，有些是在散步，有些则是抓紧午饭后的时间奔赴球场。而我，正和他一起从食堂走出，穿过这条小路，向着对面的行政楼而去。其实严谨地说，我是去送考的：学校中午要组织数学竞赛训练选拔，作为“种子选手”，他自然要去参加；而我的数学没有那般优秀，并没有报名的打算。

我们穿着白净的校服，脖子上挂着几乎一模一样的饭卡卡套——他那本用来装参赛证的旧卡套早要磨坏了，趁着几个月前他生日时，我特意塞了一个新的给他。刚刚饱餐一顿，我俩都非常满足。他扶了扶黄黑框的小眼镜，颇一番“潇洒”地将手中的纸巾扔进一边的垃圾桶中。他的脸上似乎全无一点紧张，妥妥的是自信与镇定。“所以你还是没报名吗？其实你可以去试试的啊。”他如是说着，拍拍我的肩膀。“开什么玩笑，巨佬儿！考题做不出你负责教我哇？”“你真好意思……明明你才是！看看你英语考多少！”两人，四只手上下摆动着，竭力显示着自己对对方的“膜拜”——这下可好，充盈了我们的笑声，小路上活泼的气氛更强烈了。

“那我先过去了，下午见！“他挥挥手，消失在了小路的一端，离去了。我想着他的背影，心里却有些过意不去：我的“弱项”刚好撞在朋友的“强项”上，每每看着他和其他数学强手们激烈讨论，我都只能站在一边悄然羡慕着，如同“吃了醋”一般。有些时候，我都觉着有些自卑，不知如何是好。而他呢，却是大大咧咧、快意旷达，不怎么在意这一切。

到了下午，我刚在操场上挥洒完汗水，便看见考完试的同学们从行政楼的大门中陆陆续续地走出来。小路上，他正和几个同学对答案，不时又眉飞色舞地争论辩驳起来。能不能取等？这样证明严谨吗？你的辅助线是怎么画的？我小心地走上前去，想问问他考得如何。可他正忙着呢，该是无暇顾及我的问题吧！我如鲠在喉，一个人背过身，慢慢离去。回首看看，他还止步在那里，仿若没有意识到我的存在。

渐渐地，我恐慌地发现，这份我最珍视的友谊正在渐渐被稀释：每逢课间，他要么是在解答同学的问题，要么是在和别人嬉戏打闹；原本常常共进的午餐，他却和另几个同学互相请客，留下我一人在偌大的食堂中像无头苍蝇般转来转去。

还记得入冬的日子里，我刚刚一个人用完午餐，低着头默默地走出食堂。刚刚下过雨，阴沉的天空仿佛透露不出一丝阳光。沥青小路湿答答的，身边行走着的同学们的鞋底滑来滑去，不时发出刺啦刺啦的声音。泥土的气息里，我好像听见了熟悉的说话声，猝然抬起头来：是他，正夹在几个同学中间，乐呵呵地议论着食堂的午餐……

更多人来到了他的身边，我又该何去何从？我深吸一口气，尽力让自己从回忆中脱身出来。我再一次感受到书包的沉重，后背早已被汗水浸湿。我猛然发现，我正瘫坐在沥青小路边，靠着一根粗壮的树干。而他不知什么时候也来了，眼镜片在夕阳下闪烁着金色的光芒。我的眼睛感觉热热的，也许那是泪水吧。

后来，我们谈了许多许多。理性待人、恰当交友，尊重与界限，诚信与许诺……当我们离开时，小路上早就没有了冬雨的痕迹，取而代之的是春日的气息。树叶间斑驳的投影落在沥青地面上，回眸望去，落日悄悄藏向云后，准备下一天的日出。有太多无心和有心的过错在不经意间犯下，又在不经意间悄然弥补。不过，我不该心急。“君子和而不同”，理应互相尊重。

在友谊之路上，我们慢慢成长着，也许不能始终向着完全一致的方向，也许不能始终肩并肩、背靠背。只要有一颗理解与关怀的心，即使路必须坑洼不平，那诚挚的友谊，也一定会安稳如山啊。一定是这样的，因为两年过去了——直到今天——那对一模一样的卡套，仍然挂在我们的胸前。